
![minimalism](https://i.loli.net/2020/08/16/8izAu7k3jbpTsdU.png)

极简主义，是一种生活方式。

<!--more-->

我已经无法回忆起，我第一次接触到极简主义，是什么时候了。但是自我认识它以来，它在我的脑海里，一度是一种令我喜欢的设计风格。在挑选网站的设计主题时，我习惯性首先点开「Minimal」分类（当然，会发现许多把简陋当成极简的主题）；在管理自己电脑的桌面时，我尽可能地什么都不放，壁纸也使用纯色壁纸或默认壁纸。

我是一个容易喜新厌旧的人，固然，一些令人惊奇的美，能让人产生一段时间的震撼，但是审美疲劳通常也来得很快。在我使用 WordPress.org 制作博客的那段时间里，我没日没夜地挑选主题、搭配颜色、摆放小部件、修改文字内容，就是为了打造一个绚丽的、令人惊艳的网站，那段时间里，我不止一次地彻夜折腾网站。但是，一个多月过去了，激情已经散退，这时再看我精心搭配的网站风格，已经不再有惊艳、绚丽的感觉；反而是感到各种无关的小部件、无关的功能干扰视线、转移注意力，使得读者和我都难以集中注意力到真正重要的东西——文章的内容上了。这时我便又一次意识到，耐看，才是真正的好看；简单的美感，才是长久的美感。

不过，至始至终，我还是一个年轻人；追逐各种不同的风格、不同的美感，是符合我的年龄特征的正常行为，也是我的确不断在做的事情。极简主义的美感，作为一种独特的美感，尚未主宰我的整个审美。

但是，我最近接触到了极简主义的另一个表现形式——极简主义的生活方式。它使我反思，使我开始审视我杂乱的生活。

## 极简主义的生活方式

对于极简主义的生活方式，我一直只能说是有所耳闻。我看待它，就好像是在高速驰骋的列车上看相向驶来的另一辆列车，虽然彼此有这一次交汇的机会，但也无法看清里面的细节，只能凭借自己扫过的模糊画面，来在脑中大致构想对方的可能状况。我的这种看法，就如同[这篇文章](https://zhuanlan.zhihu.com/p/63954156)中讲到的一样：

> 在接触极简之前，总以为极简都是出家人平时做的事，和我们日常生活无关。
>
> 在学习极简之前，总以为极简很难，只有那些些高修为的人才可以做到。
>
> 在践行极简之前，总以为我们要的东西很多，好像多少的东西都无法填满我们的欲望。
>
> 在体验极简之前，总以为极简很痛苦，因为要面对一无所有的生活。

我曾经的想法，和大多数人一样：家里什么东西都不放，那我还怎么痛快地娱乐、方便地生活？什么欲望都没有，那是要出家吗？我现在的生活很痛快，我为什么要放弃我拥有的东西？

可以说，极简主义只是一个理念，不同的人，可以有不同的理解方式和践行方式。比如说，[知乎用户「荒野上的狼」对极简主义的理解](https://zhuanlan.zhihu.com/p/104764087)是：

> **极简主义的底层逻辑：**
> 
> 时间是一种稀缺且有限的资源。
> 
> 我们应该将这些资源消耗在使我们幸福、快乐、成长、满足的事情上面，不应该将时间消耗在毫无意义的事情上面。
> 
> **极简主义的目的：** 专注于生命中的重要事物，同时摆脱挡路的多余垃圾。

而[知乎用户「Visible Minority」对极简主义的理解](https://www.zhihu.com/question/23703464/answer/68685434)，也是从时间的使用上解释的：

> 极简应该不在于拥有很少的用品，很节制的人际圈，很精练的生活理念。没有那么多对于自己的限制。极简在于每一段你消逝的时光，都被明确（不是正确）和快乐的使用了。

[知乎用户「Dahao」的理解](https://www.zhihu.com/question/327415267/answer/1362926114)，要稍微特殊些。由于他的答案不能自由转载，这里只大概陈述大意：

> 没有人能做到绝对的极简主义，我们每个人都或多或少地在践行极简主义，因为：极简主义只是有意识地去选择自己生活中的每一样物品。

极简主义者普遍推行的一个概念，也是一本书名，就是山下英子的《断舍离》。虽然我还没有看过这本书，但是他们对于极简主义的理解，可以让我初见端倪。我觉得，这种生活方式，是拯救我于混乱的生活的一剂良药。

## 我的混乱生活

正如「Dahao」所说的，每个人都或多或少地在践行极简主义，我也在有一个方面一直践行极简主义——软件工具的选取上。我习惯同一类软件只装一个，并且在选取这一个软件之前，会仔细调研、精挑细选。也许，我会先后装同一类软件的好几个，然后通过自己的实际使用体验，来确定保留哪一个。此外，我的电脑上也几乎从来不装多余的软件。我曾经尝试过，使用 Arch Linux 打造一个完全定制化、极简主义的、完全符合个人使用需要的操作系统，只是最终还是屈服于 Windows 的方便了。不管怎么说，我一直还是对自己使用软件的态度感到自豪的。可惜，我对于软件工具的精挑细选的态度，暂时没有蔓延到生活的其它方面。

我在生活上，有一定的收集癖，这种收集癖有这几种表现：

1. 东西舍不得扔，一方面觉得，以后总是能用上的；另一方面觉得，扔了怪浪费的。尤其是一些带着记忆的物品，看到它们，仿佛就是看到了我的过去，我的少年与青春。但是实际上，同时保存太多东西，带来的烦恼更多。
2. 被消费主义洗脑，总觉得有的东西，就应该有一个，哪怕是用来收藏也好，例如：我应该有一双 AJ，我应该有一个高性能台式机，我应该有一个 5G 手机，等等。这里的消费主义思想，不止是源自互联网，更是源自身边的小伙伴。
3. 总是喜欢一些精致的小物件，或者心血来潮买一些当时觉得好用、会用上的东西，尤其是好看的笔记本。但是实际上，只是看着喜欢而已。买回来之后，很占空间，而且扔也不是，不扔也不是。

这些习惯，让我的生存空间越来越拥挤。我住学生宿舍，空间本来就非常小，再加上五年来的积累，可以让人活动的空间，已经所剩无几了。东西越多，整理难度就越大，就越不想整理。久而久之，宿舍越来越乱，导致我都不怎么想在宿舍里呆着了。这使得这个生存空间，已经丧失了「家」的感觉。

而生存空间的混乱，进一步导致了整个生活的混乱：比如作息混乱，饮食混乱，时间管理混乱，目标混乱，等等。混乱的生活态度，让我 100% 的能力，只能制造 50% 的输出。

正是在这种环境下，让我催生了，将极简主义的生活观念，应用到自己的生活的念头。产生这种念头的最直接原因，是这个答案（已得到答主的授权）：

{{< figure src="https://i.loli.net/2020/08/16/MYrIyZ5NgScKovD.png" title="知乎用户「林高遠」的答案" >}}

我开始思考我的混乱生活的来源。虽然，物件的混乱，只是混乱的一部分，但它也是其中很重要的一部分。我的确曾想过过着这种「背包客」般的生活，但是只是一个没有动力践行的想法。现在，我想将这种生活方式，作为走出混乱的第一步。

## 行动

极简主义的一个指导思想，就是学会做「减法」。如果我想践行它，首先要做到的，就是踏踏实实地去实现一两个目标，而不是「我全都要！」。我计划首先实现的目标是「物质极简」与「信息极简」。

**以下部分属于计划和分析，可能会非常生硬、私人化、非常理性，不喜可以跳过。**

### 物质极简

物质极简的意思就是，减少生活中使用的物品数量。我给它再加上一条：还要减少使用的物品的尺寸。

经过了好几天的整理、筛选，大部分物质的极简，我已经有了明确的方向。例如，我喜欢变形金刚，我的宿舍里有两个极度占空间、但是我从来不玩的变形金刚玩具，我意识到我只是喜欢看它们而已，所以我扔掉了它们；我的一瓶洗发水，是从家里带过来的，瓶子非常大，印象中我已经用它好几年了，还没有用完，为了节省空间，我打算扔掉它。

最难以割舍的物件，是一些携带有珍贵的记忆的物品。我换了一个方式保存它们——我为它们拍下照片，放到了[这个网页](https://blog.ericzhuochen.com/memories/)中保存，并将实物丢弃。许多时候，几张照片，就足够代表我的回忆，我的过去了。

处理最复杂的物件，就是书籍。书可以卖掉，但是这么多工具书，确实会有用上的时候。因此，我采取的方案是：

- 大部分书，找到电子版的替代品或 Kindle 上的替代品。目前来说，Kindle 上的书既少又不便宜，我可以养成在 Kindle 上看书的习惯，但大部分其它纸质书，还是只能去网上找 PDF 版。
- 一旦书找到了电子版替代品，就可以考虑将其卖掉了。卖到学校自行车行或校外二手书店都是不错的选择。
- 大部分笔记本，记录的笔记我从来不会看，扔掉或当废纸卖掉即可。一篇极简主义文章说过，我需要的只是一个笔记本和几只笔。
- 小部分画了漫画的笔记本，就寄回家。

最不方便丢弃的物件，就是衣服。我计划把不想穿的衣服寄回家，让学校的衣柜变得清爽无比。

我想比舍友来说最多的物件，是盥洗用品。我的北方室友可能用一个盆、一条毛巾，就能活下来；而我有三个盆、一个桶、三条毛巾，还经常发现不够用。我洗衣服用的就有洗衣粉、手洗专用洗衣液、衣领净、刷子，而室友可能只有一瓶洗衣液。这方面的物品，我基本都很确定是我需要的（因为我洗脸要用毛巾和盆，我也不能接受用同一个盆洗脸、洗脚、洗衣服），我要寻找的，是让它们尽可能变少一点的，新式生活方式。这方面，还需要进一步深思熟虑。

我使用率最低的一类物品，是电子产品配件。比如，我有一个 USB 2.0 的拓展坞，它的使用率约为 0.5~1 次/年。说实话，USB 2.0 的拓展坞，使用价值真的是很低的了，但是我总是觉得以后还可能会用上它，舍不得扔。类似地，我的鼠标也有很多个。电子产品通常是奇形怪状的，并且通常都有很难理顺的电源线，放在盒子里又占空间。因此，这一块是需要我狠下心来舍弃一些的。

### 信息极简

信息极简这个话题比较大，简单来说，就是精简化信息来源，减少看朋友圈、微博、小视频的时间，避免被互联网绑架。

就我的个人计划而言，我将**信息极简**这个话题，分成两个方面：**App 极简**和**信息源极简**。

App 极简是指，把我精挑细选软件工具的习惯，应用到手机上。对手机中每个应用都进行审核和分类，用文字写下自己如何使用这个应用，如果没有明确而有说服力的理由保留它，就删除它。许多不必要的应用，其实是可以用电脑端来代替的。

> 然而，华为手机是我 App 极简的极大阻力。一方面，华为绑架了 Android 桌面程序，让我不能用第三方应用来打造清爽的桌面；另一方面，华为手机上安装的 Google Play 商店和 Youtube 都无法联网（可能是因为华为，也可能是因为美帝）。尤其是 Google Play，直接使我无法使用大多数有趣的应用，手机上被迫装了 APKPure、酷安等千奇百怪的应用市场。

信息源极简，是指删掉不必要的关注用户、公众号、订阅等等，只保留几个有价值的信息源。这与 App 极简有部分重叠之处。这里最需要管理的就是微信公众号了，因为每当我点开微信发/回消息时，都会看到一堆公众号的新消息红点，让人忍不住点开。

我希望能够把信息源尽量控制在「红板报」和「微信」两个应用之中。红板报，是我非常喜欢的一款资讯整合 App；而微信，是不得不使用的、具有一定资讯来源的即时通讯 App。除此之外的资讯来源，应该尽可能地控制它们远离视线。

## 结语

我深知我不是一个善于坚持的人，但这次我的行动已初见成效。希望新的生活理念带给我长久的益处。